#第3章 Python语句##3.1语句类型- 程序通过语句来生成和处理对象。- Python语句分简单语句和复杂语句，简单语句只有一个逻辑行，而复合语句（也称代码块）则是由几个语句组成。￼##3.2表达式语句- 表达式语句通常用于在交互模式下计算一个表达式的值。表达式除了由数学运算符组成的数学表达式外，还可以是由关系运算符和布尔运算符组成的逻辑表达式。- 关系运算符包括<（小于）、<=（小于等于）、>（大于）、>=（大于等于）、==（等于）、！=（不等于）和<>（不等于）。- 布尔运算符包括and（和）、or（或）以及not（否）。- 逻辑表达式返回bool（布尔）型对象。bool型对象只有两个值：True（1）和False（0）。##3.3赋值语句- 赋值语句通过等号把值赋给对象（变量名）。赋值语句有多种形式：1. 1）基本形式，一个值赋给一个变量，如a = ‘Hello World’。1. 2）多目标赋值，同个值赋给多个变量，如a = b = “Hello World”。1. 3）多值赋值，多个值赋给一个变量（元组），a = "Hello","World"。1. 4）多个元素赋给对应的变量，如a,b = [“Hello”,“World”]，a,b = (“Hello”,“World”)，注意元素数和变量数要一致。多元赋值可以实现两个变量值的互换。```>>> a = 1>>> b = 2>>> a,b = b,a>>> a2>>> b1```- 变量名必须以字母或下划线开头，不可以与Python中有特殊意义的词（关键词）相同（在IDLE环境中，关键词的缺省颜色为橘红色，变量名一般为黑色）。表列出了Python关键词。￼- 如：     ```  x = 0  x = “Hello”  x = [1,2,3]```##3.4 if条件语句- if条件语句的语法如下：```          if <条件表达式>:         <代码块>```- 如果条件表达式为True，[执行if语句的代码；](www.ecnu.edu.cn)否则的话，执行该代码块后面的语句。条件表达式通常情况下是逻辑表达式，但也可以是常量或对象，如果是常量或对象，则自动转换成布尔值。- 在Python中，数字0、空的对象或者None（内置常量）转换成布尔值返回False，任意非空的对象转换成布尔值返回True。和其他语言一样，Python可以使用else语句来执行当条件表达式为False情况下需要执行的代码。语法如下：```     if  <条件表达式>:         <代码块>     else:         <代码块>  ```如果需要检查多个表达式是否为True，可以使用elif（即else-if）语句，该语句只在if语句（或前一个elif语句）的条件表达式为False时执行。和else一样，elif是可选的，但if语句后面中最多只能有一个else语句，而elif语句可以任意数量。   if <条件表达式>:         <代码块>   elif <条件表达式>:         <代码块>   else:         <代码块> 示例：计算两点之间的角度。计算两点之间角度的公式如下所示：￼在编程时，需要考虑到￼可能为0，如￼，根据公式计算就会产生除数为零的异常，因此，在代码中需要增加判断语句，如￼不等于0，按公式计算，如￼0且y2>y1，则角度为￼，如￼0，则可以输出无法计算角度的信息。x1 = 0;y1 = 0x2 = 1;y2 = 1import mathif x2<>x1:      angle = math.atan((y2-y1)/(x2-x1))else:      if y2>y1:          angle = math.pi/2.0      elif y2<y1:          angle = math.pi*3.0/2.0      else:          angle = None       if  angle:       print math.degrees(angle)else:      print "cannot calculate the angle"    下面的代码是对输入的季节进行判断，打印相应月份，如输入的季节没有匹配，则打印“Error”。```Text = raw_input("请输入季节:")if Text == 'Spring':    print 'Jan,Feb,Mar'elif Text == 'Summer':    print 'Apr,May,Jun'elif Text == 'Autumn':    print 'Jul,Aug,Sep'elif Text == 'Winter':    print 'Oct,Nov,Dec'else:    print 'Error'```3.5 while语句while语句的基本形式为：   while <条件表达式>:          <代码块>   else:          <代码块>当条件表达式为True时，继续while内的语句；当条件表达式为False时，执行else后面的语句，else语句是可选的。示例：检验输入的password是否和预留的password一致，如不一致，继续要求输入新的password，一直到输入的password是否和预留的password一致时，退出while语句。```password = "abc"invalid = Truewhile invalid:     input_value = raw_input("input password:")    if input_value <> password:        print "invalid password\n"    else:        invalid = False```##3.6 for循环语句for循环语句用于遍历可迭代对象（序列、字典、文件等）成员，基本形式为：       for <目标> in <对象>:            <代码块>       for循环将可迭代对象中的元素一个接着一个赋值给目标，并且为每一个元素执行一次循环。在所有元素都执行以后，结束循环。下面的代码是从一个x、y坐标值列表中循环读取每个坐标并打印x、y值。coordinates = [    [2365000, 7355000],    [2365000, 7455000],    [2465000, 7455000],    [2465000, 7355000]]for coordinate in coordinates:    x = coordinate[0]    y = coordinate[1]    print "x:",x , "y:",y如可迭代对象中的元素是由多个元素组成，可直接赋给多个目标，如以上的示例可改写成：coordinates = [    [2365000, 7355000],    [2365000, 7455000],    [2465000, 7455000],    [2465000, 7355000]]for x,y in coordinates:    print "x:",x , "y:",yPython中的for循环不直接支持计数循环，如果要计数循环，可利用range(start,end,step)内置函数生成一个数字列表，然后按数字列表进行计数循环，函数中start为开始值（默认值为0），end为结束值，step为步长（默认值为1）。下面的代码是计算1到100的累加值并打印。s = 0for i in range(1,101):      s = s + iprint s下面的代码是打印数字金字塔。s = ""n = 9for i in range(1,n + 1):      s = s + ' '*(n - i) + str(i)*(i*2-1) + ' '*(n - i) + '\n'print s￼数字金字塔for循环中的对象也可以是文件，当对象是文件时，会自动调用readline()方法，返回列表（每一行作为列表中一个元素）。3.7控制循环语句通常，for和while循环的每一次迭代都会将其循环体内的所有语句执行一遍，但有时候需要立即退出循环体，或跳回循环体的顶部，重新开始下一次的迭代。Python提供了两个用于控制循环迭代的语句：break语句和continue语句。break语句用于立即退出循环体，常用于当某个外部条件被触发（一般通过if语句检查），需要从while或for循环中退出；continue语句用于跳回循环体的顶部，并重新开始下一次迭代。    break语句示例：前面的输入密码示例中，增加一个输入密码次数的计数，超过三次时，退出while循环。    password = "abc"invalid = Truei = 0while invalid:      i = i + 1      input_value = raw_input("input password:")      if input_value <> password:          print "invalid password\n"          if i > 3:break      else:          invalid = Falsecontinue语句示例：从一个混合列表中提取字符串元素，并产生一个字符串列表。mixed_list = [1,"a",2,"b",3,"c"]str_list = []for i in mixed_list:    if type(i)<>type(""):continue    str_list.append(i)print str_list   3.8 pass语句在语句块中如果不写任何语句，解释器就会提示错误。如果为了搭建程序框架或进行异常处理，可使用pass语句，表示“不做任何事”。如以下代码是利用pass语句确定程序结构。if user_choice == 'do_calc':    passelse:    pass